Anakin Skywalker fue un legendario Caballero Jedi humano, que sirvió a la República Galáctica durante los últimos días de ésta, y posteriormente se convirtió en el Lord Sith Darth Vader. Era el hijo de Shmi Skywalker. Durante su vida adulta, se convirtió en el esposo secreto de la Senadora Padmé Amidala de Naboo, y el padre de los legendarios Jedi Luke Skywalker y Leia Organa Solo. También fue el abuelo de Ben Skywalker, Jaina, Jacen, y Anakin Solo. Fue el bisabuelo de Allana, y antepasado de Nat, Kol, y Cade Skywalker.

Aunque si bien se convertiría posteriormente en uno de los individuos más importantes de la galaxia, Skywalker provino de orígenes sumamente humildes. Pasó los primeros días de su vida en Tatooine, como un esclavo, al igual que su madre. En el año 32 ABY, Skywalker conoció al Maestro Jedi Qui-Gon Jinn. Tras obtener su libertad, asegurada por Jinn en una apuesta, y tras haber ganado la Carrera del día de Boonta, Jinn se llevó a Skywalker lejos de Tatooine para comenzar a entrenarlo como Jedi, aunque dejaron a Shmi Skywalker en el planeta, algo de lo que siempre se lamentó su hijo. Skywalker formó parte importante de la Batalla de Naboo, destruyendo la Estación de Control de Androides, a bordo de un Caza estelar N-1, a pesar de su corta edad en ese tiempo. Poco después, se unió a la Orden Jedi, convirtiéndose en padawan de Obi-Wan Kenobi. Skywalker fue creído ser el Elegido, de la profecía de los Jedi, un individuo extremadamente poderoso, que iba a traer equilibrio a la Fuerza, destruyendo a la secta Sith, y esa fue la manera por la cual el Alto Consejo Jedi lo aceptó en entrenamiento, a pesar de las normas dictadas en el Código Jedi.

En 22 ABY, Skywalker fue asignado para escoltar a Padmé Amidala, antigua reina de Naboo, y nueva senadora del Sector Chommell, hacia su planeta natal. Se enamoraron y casaron poco después de la cruenta Batalla de Geonosis, a pesar de las restricciones dictadas por la Orden Jedi acerca del amor, razón por la cual tuvieron que casarse en secreto. En plenos acontecimientos, Skywalker tuvo que enfrentar también la violenta muerte de su madre. Se enfrentó junto a su Maestro Obi-Wan Kenobi al Lord Sith Darth Tyranus en Geonosis, y después comenzaron las Guerras Clónicas.

Skywalker luchó como un Comandante Jedi bajo el tutelaje de Kenobi en campañas tan cruentas como la de Jabiim y la de Kamino. Posteriormente, cuando fue ascendido a Caballero Jedi, tomó a Ahsoka Tano como su aprendiza. Durante la guerra, Skywalker se volvió todo un icono de la cultura popular, conocido como "El Héroe sin Temor" y "El Guerrero del Infinito". A pesar de esto, cargaba consigo un gran sentimiento de pérdida, en adición a su enorme ira. Su incapacidad para controlar ciertos rasgos, lo condujeron a la perdición, cuando en 19 ABY, se tornó al lado oscuro de la Fuerza, volviéndose un Sith. Convirtiéndose en aprendiz del poderoso Darth Sidious, mejor conocido como su compañero y amigo, el Canciller Supremo Palpatine, se transformó en el despiadado Lord Sith Darth Vader. La República se desplomó y se transformó en el Imperio Galáctico, con Palpatine sosteniendo el título de Emperador Galáctico. Continuamente, los Jedi fueron siendo exterminados por el cumplimiento de la Orden 66, y en pocos meses, menos de cien de ellos se mantenían en pie. Posteriormente se enfrentó a su antiguo Maestro Obi-Wan Kenobi en el sistema Mustafar Kenobi le amputó sus miembros orgánicos restantes y Skywalker cayó en la lava. Su Maestro Darth Sidious le fabricó la armadura que le mantendría con vida hasta su muerte, y con la que sería conocido como Lord Vader. Luke y Leia, sus hijos, nacieron justo en ese momento, a pesar de que Vader desconocía su existencia.

Como Maestro del Lado Oscuro, Vader se convirtió en el martillo de los Jedi, continuamente al Gran Exterminio, llevado a cabo hasta 1 ABY. Como una extensión de la mano del Emperador, el Lord Oscuro siempre se hallaba en movimiento, viajando a través de la Galaxia en busca de insurgentes rebeldes y Jedi remanentes que pudiera asesinar, o arrestar a corruptos o traidores Imperiales. En 0 ABY, la superarma del Imperio, la Primera Estrella de la Muerte fue destruida por un joven piloto rebelde. Vader se obsesionó por descubrir la identidad de este piloto, y pasó los largos años venideros investigando, hasta que descubrió que su nombre era Luke Skywalker, y dedujo que el muchacho era su hijo, nacido poco antes de la muerte de Amidala. Vader luchó contra la Alianza, mientras planificaba junto a Sidious un complot para tornar a su hijo hacia el Lado Oscuro.

Palpatine, sin embargo, planeaba convertir a Skywalker no sólo al Lado Oscuro, sino en su futuro aprendiz Sith, reemplazando a Vader. En 4 DBY ambos bandos se batieron hasta la muerte en la luna de Endor, surgiendo una gran contienda espacial y terrestre, para decidir el destino de la Galaxia. Skywalker se rindió ante Vader, y en la Sala del Trono de la Segunda Estrella de la Muerte, Palpatine intentó hacer que el joven Jedi se volviese al Lado Oscuro, al enfrentar en duelo a Vader. Skywalker derrotó finalmente a Vader, pero se rehusó a entregarse a la oscuridad, proclamándose a sí mismo como un Jedi, como su padre había sido. Cuando Palpatine intentó asesinar a Luke, usando rayos de la Fuerza, Anakin Skywalker emergió del sepulcro de Darth Vader, para acudir al rescate de su hijo, salvándolo, y acabando con Palpatine, arrojándolo por el núcleo del reactor principal de la estación de combate, sacrificándose en el proceso debido a las heridas causadas por los truenos del emperador, finalmente y como decía la profecía Vader terminó por nivelar la Fuerza.